---
title: python 期末考

---

# python 期末考
    whyer 2024/12/26 出題

## 題目敘述

在日常使用電腦的過程中，我們常常會接觸到各種類型的檔案，例如： 
    
	.jpg：用於存儲圖片文件，常見於相片與圖片分享。
	.txt：純文字文件，用於存儲文字信息，如筆記或日誌。
	.log：日誌文件，用於記錄系統或應用的操作記錄。

當我們需要處理大量檔案時，通常需要統計檔案的大小和類型。這題目將模擬一個簡單的檔案統計工具，你必須算出各個檔案類型分別佔有多少容量。

我會提供名為**file_data.txt**的檔案，範例如下，每行表示檔案名稱與檔案大小（以 KB 為單位），兩者之間用空格分隔：
    
    file1.txt 120
    file2.log 350
    file3.jpg 2048
    file4.txt 85
    file5.log 1024
    file6.jpg 512
    
- **提示:** 你在考試時能自己創建一個file_data.txt，複製我的範例測資，方便做測試。

## 你的任務：
### 1.實作函數 read_file_to_dict(filename)
    
```python=
read_file_to_dict(file_name) : #file_name 是檔名
    #your code.....
    return #一個dictionary
```
#### 函數說明
該函數的目的是讀取文件，並將每種類型的檔案（根據副檔名）分類到字典中，並回傳該字典。
#### 回傳dictionary說明
字典的**key**為檔案類型（副檔名，例如：txt, log, jpg），**value**是一個列表，列表中的每個元素是一個二元組，分別表示檔案名稱和檔案大小。
#### 範例結構
```python=
{
    'txt': [('file1.txt', 120), ('file4.txt', 85)],
    'log': [('file2.log', 350), ('file5.log', 1024)],
    'jpg': [('file3.jpg', 2048), ('file6.jpg', 512)]
}
```
### 2. 實作函數 calculate_total_size(file_dict)
```python=
calculate_total_size(file_dict) : #file_dict 是前一個字典
    #your code.....
    return #一個dictionary
```

#### 函數說明
該函數的目的是根據所給字典計算每種類型檔案的總大小，並將結果以字典形式回傳。
#### 回傳dictionary說明
字典的**key**為檔案類型（副檔名，例如：txt, log, jpg），**value**是該類型檔案的總大小（整數，單位為 KB）。

#### 範例結構
```python=
{
    'txt': 205,
    'log': 1374,
    'jpg': 2560
}
```

### ３. 完成主程式
利用前面寫好的兩個函數，將我提供的**file_data.txt**轉換成儲存好資料的字典，並輸出結果如以下形式：

    檔案.txt 類型總共記憶體用量為205KB
    檔案.log 類型總共記憶體用量為1374KB
    檔案.jpg 類型總共記憶體用量為2560KB
    
## 評分說明
我會將你寫的程式，和我評分用的**file_data.txt**一起執行，注意**file_data.txt**保證檔案名稱一樣，但內容不一定，會與範例測資不同，僅通過範例測資只能拿45分，以下是分段給分說明。

### 1. 函數實作（80 分）

#### 1.1 read_file_to_dict 函數（45 分）
- 處理邏輯 (10 分)
- 回傳中key值正確 (10 分)
- 回傳中value值正確 (15 分)
- 能處理檔案中錯誤的資料 (10 分)
#### 1.2 calculate_total_size 函數（35 分）
- 處理邏輯 (10 分)
- 回傳中key值正確 (10 分)
- 回傳中value值正確 (15 分)

### 2. 主程式邏輯（40 分）

#### 2.1 基本功能（20 分）
- 資料正確，格式不對（15 分）
- 完全正確 (15 分)
 #### 2.2 額外功能(加分)（20 分）
- 檔名不再固定，設計讓使用者能自行輸入檔名，輸入格式自由設計。(20 分)
    
    
    


